Tengo esta gran fubicatura y veremos que a nivel del tronco, esto va a generar
bastantes fenómenos digestivos que van a aparecer.
Y uno de los primeros fenómenos digestivos que vamos a estudiar, ya hemos estudiado un
poco la tiroides, paratiroides, etc.
Pero esta vez, vamos a estudiar el movimiento del desarrollo de los pulmones, que podemos considerar
como una glándula.
Un pequeño recordatorio de este movimiento de flexión, ves la cavidad amniótica, cavidad...
vitelina, el corazón, y vamos a ver este movimiento de la cavidad amniótica organizado
por este
crecimiento aquí, y vemos la aparición aquí de este tubo digestivo anterior,
con pequeñas
divertículos, y poco a poco vamos a empezar a ver que esto va a continuar, y
en este
espacio se dibujará una zona pulmonar, una zona digestiva pura,
etc., que vamos a estudiar,
y vemos aquí las bocas pulmonares, por ejemplo.
la aparición de un campo de aspiración.
¿Recuerdan que, en un momento dado,
vemos que el embrión hace un movimiento de flexión?
Después del movimiento de flexión,
tengo un movimiento de alargamiento, de estiramiento.
Pero también tengo este movimiento de crecimiento.
Y al final, voy a tener este movimiento de enderezamiento.
En un momento dado, tengo un freno.
Y tengo mi crecimiento.
Y en este fenómeno de crecimiento,
entre el día 18 y el 22.
Tengo realmente una especie de enrollamiento.
En ese momento, voy a tener el cierre de mi tubo neural
que comienza a hacerse a lo largo de toda la línea longitudinal.
Cierre de mis neuroporos anteriores, mis neuroporos posteriores el día 28.
Reintegración de mi celoma externo en un celoma interno.
Reintegro el sistema, día 28.
Pero alrededor del día 26, en este fenómeno,
encontré...
de repente un proceso de alargamiento al mismo tiempo que el cierre de un
neuroporo que se produce alrededor del día 26. Tengo un alargamiento de mi embrión. En
esta fase de alargamiento de mi embrión, el tejido endodérmico, el tubo
digestivo primitivo, a nivel de la parte media de mi intestino inferior, hay
un
campo de aspiración entre el diafragma en desarrollo, parte
posterior, mi tubo neural y mi
primitivo por la fase de enderezamiento, de repente tengo una especie de campo que hace así en
el mismo endodermo, un espacio que se crea y es como si el tejido fuera succionado,
¿ves?
hacia este día 24 a nivel de la boca, futura boca, vamos a decir algo
así, y
pues ahí hay un campo de aspiración que se va a desarrollar aquí y esto se hace en la fase de
enderezamiento de mi embrión y hacia el día 20
seis, tengo mi primer divertículo laringotraqueal
que aparece, mis esbozos
bronquiales que empiezan a llegar. De hecho, está ligado a un proceso biodinámico
de desarrollo en una fase de aspiración. A nivel del campo de succión, todas
las glándulas se desarrollaban siempre a partir de un tejido epitelial, ya sean
endodérmicas
o ectodérmicas. Esto corresponde a lo que llamamos un tejido.
de límites o de fronteras.
Esto significa que los pulmones provienen de un tejido de tipo digestivo, entre
comillas.
Y veremos que poco a poco, este pulmón será cada vez más aspirado a izquierda
y a derecha,
y de hecho, esto formará poco a poco lo que llamamos los bronquios principales,
a partir de mi tráquea, a izquierda, a derecha,
y que esto comenzará a formar bronquios segmentarios, etc.,
para ocupar los espacios lo mejor posible.
No olviden que siempre es una respuesta genética.
Pero los genes no son el motor.
Es el ambiente el que estimula cada vez el sistema.
Si pongo una semilla, como digo, en un frigorífico, no pasa nada.
En un ambiente adecuado, estimula su potencial.
A este nivel, el sistema genético se libera en un espacio organizado por
un ambiente,
en un proceso de crecimiento global.
También veo aparecer aquí lo que hemos hecho.
alrededor de este pulmón, una especie de peritoneo, una pleura visceral y una
pleura parietal.
Y vemos que esto envuelve completamente este tejido aquí.
Así que añadimos un entorno fascial de tipo mesodérmico, somatopleural,
que también es extraembrionario, pero que viene a encerrar, a envolver mi pulmón
y que funciona en conjunto.
Y es él quien también está en relación con el campo de aspiración.
Desde el principio, no viene después, inmediatamente está ahí.
Incluso es él el importante en este campo de aspiración, el otro solo sigue.
Es en esta misma fase de desarrollo, el diafragma al principio, muy temprano, toma su origen
en un plano neurológico a nivel de la tercera cervical, 3-4.
El nervio frénico está muy muy alto, es el crecimiento global lo que hace que este
nervio frénico se alargue.
No es que descienda, es que todo el sistema crece y lo alarga.
pero su origen es muy alto.
Los dolores de tipo parietal pueden repercutir en
los miembros superiores
o en los hombros en relación precisamente con esta relación frénica.
Y dar este flujo de información de que los dolores referidos
pueden ser la expresión de una patología, digamos, subdiafragmática.
No es el punto de apoyo para el enderezamiento,
es de hecho el fenómeno de las escleróticas a nivel vertebral.
Así que es tu columna vertebral en formación.
Es decir, una pérdida de líquido en un plano dinámico simple.
Y entonces tengo un nuevo punto que cambia y que se endereza con un cambio vascular que se reserva.
Así que es toda la zona posterior la que se convierte en un punto de apoyo para tu fase de enderezamiento.
Al principio, hago esto, es mi corazón.
Y luego, detrás, es él el punto de apoyo en el enderezamiento.
La densificación se hace alrededor.
¿Recuerdan que, en un momento dado, tienen la integración del celoma externo en un celoma?
interno. Tienen un tejido alrededor
que llamamos la somatopleura y la
esplancnopleura. Ya toma su
origen a ese nivel. Y luego, será
reintegrado en el sistema
global interno, que va a
formar, entre otras cosas, una parte de mi
peritoneo y una parte de mi pleura. Hay que recordar
que es el pulmón el que contiene
el pulmón que está aquí.
Voy a empezar a explicarles cómo funciona
claramente un peritoneo. ¿Qué es
un peritoneo? ¿Cómo se
construye?
¿Cuál es su función?
Porque es un tejido altamente
inteligente. Bueno, podemos considerar
que esta pleura visceral
parietal, es también
una especie de peritoneo.
Pero un peritoneo que no llamamos
peritoneo, sino que llamamos pleura en esta etapa.
Así que es un tejido de intercambio,
es un tejido informativo,
es un tejido de soporte,
es un tejido que participa
en la mejor adaptación
posible y que conoce
completamente la información aquí.
Pero ya vemos que hay un vínculo,
por ejemplo, interesante,
un punto de encuentro
entre un tejido, lo que llamamos una pleura
visceral y una pleura
parietal, a nivel del
hilio pulmonar. ¿Y qué es el
hilio pulmonar? Es un espacio
muy interesante porque es un espacio
a la vez aéreo,
fluídico,
linfático
y neurológico.
en el que hay un intercambio de gases en una presión parcial.
Esto nos dará una especie de eje a nivel de mi pulmón.
Aquí tengo un lugar de encuentro que es realmente muy importante.
Es un lugar donde el pulmón va a bascular.
En el momento de mi inspiración, hace un movimiento.
Estas son mis bronquios, ¿ves?, que están ahí.
Y esta es mi unión aquí.
Ahí estoy puesto, hay un pequeño movimiento de rotación que se hace,
un pequeño movimiento en espiral alrededor.
de sus pulmones porque en el momento de la inspiración la parte superior va ligeramente hacia atrás y
la parte inferior
va ligeramente hacia adelante, pero al mismo tiempo el pulmón se alarga en una rotación
externa
como esto también, no solo hace un movimiento rotatorio sobre su hilio pulmonar
que es un lugar de encuentro de la pleura visceral y de la pleura parietal, se alarga
y vemos aquí que no solo tengo aire, sino que también tengo mis
arterias,
mis venas y tengo el sistema linfático que pasa. Hay un equilibrio que es
dependiente
de diversas presiones, que es dependiente por lo tanto de un volumen residual contenido en el
bronquio,
con la tráquea, y ahí hay un espacio, es como si este pulmón estuviera apoyado
sobre una burbuja
de aire sobre la que el pulmón corre, que nunca es inspirado, espirado, pero que
se intercambia después
de un cierto número de respiraciones. Y vamos a aprender a usar este volumen,
de aire que es una presión parcial constante como si fuéramos a tomarla en la mano y vamos a
potenciar el pulmón alrededor de esta presión parcial para redinamizar
mi presión
alveolar en su globalidad y liberar el pulmón en su unidad, es un esfínter,
es
un árbol bronquial y también otra cosa, un sistema fascial, así que tengo a la vez un
tejido fascial que
debe articularse pero que está depositado sobre una burbuja de aire.
¿Por qué? Porque hay un volumen residual en los pulmones.
Cuando inspiro, tiene que estar libre.
Tiene que haber estos movimientos de balanceo, hacia adelante, hacia atrás, durante mi inspiración.
Tengo que tener un movimiento de endorrotación y exorrotación.
Así que tengo que tener todas mis costillas libres y toda mi fascia endotorácica
que debe estar libre.
Trabajar en este pulmón en su fase de aspiración.
Vamos a rehacer su movimiento embrionario.